# 求逆元、阶乘逆元、线性求逆元

<center>理论类</center>

[TOC]

---
本文章内，若无特殊说明，数字指的是整数，除法指的是整除。
## 什么是逆元
我们称$a$是$b$在模$p$情况下的逆元，则有$a \times b \equiv  1 ( mod\,\,p)$。
所以呢，我们其实可以将逆元看成一个数的相反数。所以在除以一个数的时候，就相当于乘上它的相反数。
## 如何求逆元
我们先来看看什么情况下有逆元。
 > 当且仅当$gcd(b,p)=1$时，$b$在模$p$情况下有逆元。

这个结论可由裴蜀定理显然推得，下面一段来自百度百科，若读者对证明有兴趣，可以自行了解。
 > 裴蜀定理（或贝祖定理，Bézout's identity）得名于法国数学家艾蒂安·裴蜀，说明了对任何整数$a$、$b$和它们的最大公约数$d$，关于未知数$x$和$y$的线性不定方程（称为裴蜀等式）：若$a$,$b$是整数,且$(a,b)=d$，那么对于任意的整数$x$,$y$,$ax+by$都一定是$d$的倍数，特别地，一定存在整数$x$,$y$，使$ax+by=d$成立。

#### 拓展欧几里得求逆元

下面介绍如何用拓展欧几里得求逆元。

我们求$b$在模$g$意义下的逆元，根据$a \times b \equiv  1 ( mod\,\,p)$，得到$a\times b + k\times p = 1$。
我们知道，$gcd(b,p)=gcd(p,b \% p)$，所以$a'\times p+k'\times (b \% p)=1$同样有解。而由于$gcd(b,p)=1$，辗转相除法时，总有$a''\times 1 + k'' \times 0 = 1$。
此时我们不妨令$a''=1,k''=0$。
现在我们考虑怎么推回去。
$$
a'\times p+k'\times (b \% p)=1
$$
$$
\Rightarrow a'\times p+k'\times( b-\left \lfloor \frac{b}{p} \right \rfloor \times p)=1
$$
$$
\Rightarrow k'\times b+(a'-\left \lfloor \frac{b}{p} \right \rfloor \times k') \times p=1
$$
与$a\times b + k\times p = 1$对照，得到$a=k',\,\,\,k=a'- \left \lfloor \frac{b}{p} \right \rfloor\times k'$。那么这样，我们就得到了$a\times b + k\times p = 1$的一组解，同时，$a$就是$b$在模$p$下的逆元。
附C++程序

```C++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
void ExPower( int b, int p, int & a, int & k ) {
    if( p == 0 ) {
        a = 1; k = 0;
        return;
    }
    ExPower( p, b % p, k, a );
    k -= b / p * a;
    return;
}
int main() {
    int b, p;
    cin >> b >> p;
    int a, k;
    ExPower( b, p, a, k );
    if( a < 0 ) a += p;
    cout << a << endl;
    return 0;
}
```

#### 费马小定理求逆元

我们知道，当$p$为素数，并且$gcd(a,p)=1$时，我们有$a^{p-1} \equiv 1 (mod\,\,p)$。那么我们就有$a^{p-2}\times a \equiv 1(mod \,\, p)$。所以逆元就是$a^{p-2}$了。

## 阶乘逆元

如果我们需要求$0!$到$n!$的逆元，对于每个元素都求一遍，就显得有点慢。（虽然$exPower$的时间快到可以认为是小常数。）
前面我们说了，逆元就可一看做是求倒数。那么不就有$\frac{1}{(n+1)!}\times (n+1)=\frac{1}{n!}$。
附C++程序：
```C++
int inv( int b, int p ) {
    int a, k;
    exPower( b, p, a, k );
    if( a < 0 ) a += p;
    return a;
}
void init( int n ) {
    Fact[ 0 ] = 1;
    for( int i = 1; i <= n; ++i ) Fact[ i ] = Fact[ i - 1 ] * i % Mod;
    INV[ n ] = inv( Fact[ n ], Mod );
    for( int i = n - 1; i >= 0; --i ) INV[ i ] = INV[ i + 1 ] * ( i + 1 ) % Mod;
    return;
}
```

## 线性求逆元

按照上面的方法，如果我们要求$1$到$p-1$关于$p$的逆元，而$p$较大时，时间复杂度有点吃不消。而我们有一种更强的做法，可以在$O(p)$的时间内解决。

对于当前的$i$，我们设$p=k\times i+r$。于是：
$$
\begin{aligned}
k \times i + r & \equiv   0  &\,\,(mod \,\, p) \\
k \times i \times ( i^{-1} \times r ^{-1}) + r \times (i^{-1} \times r^{-1}) &\equiv 0 &\,\,( mod \,\, p) \\
k \times r^{-1} + i ^ {-1} & \equiv 0 &\,\, (mod \,\, p)\\
i^{-1} & \equiv -k \times r^{-1} &\,\, (mod \,\, p) \\
i^{-1} & \equiv - \left \lfloor \frac{p}{i}\right \rfloor \times r^{-1} &\,\,(mod\,\,p)
\end{aligned}
$$
所以代码就大致如下：

```C++
Inv[ 1 ] = 1;
for( int i = 2; i <= n; i++ )
	Inv[ i ] = ( p - p / i ) * Inv[ p % i ] % p;
```

